---
title: "簡単な占いをしてくれるスクリプトを書いた。"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2013-12-24 15:31:09 +0900
categories: ["TECHNOLOGY"]
tags: []
---

Rubyレシピブックで配列からランダムに抽出する 配列オブジェクト.sample というものがあったので、  
簡単な占いっぽい今日の運勢をメールで送ってくれるスクリプトを書いた。

環境

CentOS 6.5  
Ruby 2.0.0

※余談ですが、iPad miniのkindleで読んでいたので  
&nbsp;そのままiPad miniからPromptというアプリでCentOSに入ってviでファイル作成しました。  
&nbsp;30分位？

パーツ

mailとdateを読んでます。  
・require

    require 'date'
    require 'mail'

・定義部分（準備部分）  
今日の日付と占いに使う3つの要素を配列として準備しています。  
fortune部分の変数は朝から憂鬱になりたくないので、嬉しい目の結果が出るようにしています。

    today = Date.today
    sending_address = "送るメールアドレス"
    fortune = "So Lucky!, So Lucky!, Lucky!, Lucky!, Lucky!, Normal, Not Normal!, So Hard!".split(", ")
    color = "red, blue, black, white, green, yellow, pink, purple, orange, grey".split(", ")
    item = "iPhone, book, iPad, macbook, pen, hhkb, coffee, fuchiko-san".split(", ")

・メール本文になるもの  
ヒアドキュメントを”“で囲って変数展開出来る形で記載しています。  
ポイントは.sampleで適当に抽出してランダム感を出してます。

    mail_body =

    ・メール送信部分
    requireで読んだmailでfrom to subject bodyを設定しておけば
    よしなにdeliverで送ってくれます。

    mail = Mail.new
    mail.from = sending_address # fromを別アドレスにしたい際は変更してください。
    mail.to = sending_address
    mail.subject = "#{today.strftime("%Y/%m/%d")}'s fortune"
    mail.body = mail_body
    
    mail.deliver

    これらをくっつけて最後にexit 0でほぼ動くと思います。

    あとは、crontabに朝7時にスクリプトをセットすればOKです。
    毎朝7時にメールが届くので、ちょっとした目覚まし代わりでもあります（そのあと2度寝）

    追記
    その後に日本語表示ができるようにスクリプトを改変したところ「Non US-ASCII detected and no charset defined.
    Defaulting to UTF-8, set your own if this is incorrect.」というエラーがでました。

    調べたところ、mailのcharset周りをutf-8に合わせてあげればいいみたいでした。
    mail.charset = ‘utf-8′
    こんな感じのをメール送信部分に混ぜてあげれば良いかもです。


