---
title: "WordBench Tokyo 3月のデザイナー祭りに参加した"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2014-03-30 03:22:51 +0900
categories: ["Engine"]
tags: []
---

### はじめに
WORDBENCHに去年参加したのですが、その後一回も参加出来ていなかった。平日が多かったのか告知を見逃していたんですが、今回休みの日開催で予定もあったので参加してみました。

全体的にデザイナー向けの内容で、WORDPRESSをBLOG用途でしか使ってなかったのでピンポイントな感じかというとあれですが、後半特にあつい感じでとても良かったです。

### 内容について
#### WORDPRESSのカスタマイズ関連
最初のお二方はWORDPRESSでのサイト構築やWORDPRESSのプラグインについての説明がありました。

WORDPRESSに入っているテーマとかその内容についての解説でした。私はblogをカスタマイズする程度で使っていたので、お二人目の話がすごく共感でした。そこを超えてサイト制作までWPでされているというのが出来る人の差だなとか思ったりしていました。

#### 神速フォトショップ
Photoshop CCを持っていたんですが、正直宝の持ち腐れがありました。今回PSを開きながら話を聞いてましたが、そんな便利ワザがたくさんあったのか!の連続で、後半は正直ハングアップです。それぐらい濃密な内容で、神速(かみそくと読むそうです)PHOTOSHOP WEBデザイン編購入確定しました。 話上手で、わかりやすくてしかも今回教えてもらったところがポップでエッジが聞いていてとても良かったです。FireworksでのWEBサイトについての質問が相次いで、FIREWORKS人口結構いるんだなーと意外に思ったりしました。

#### SASS使っちゃえばいいじゃん
SASSの教科書を買っていたので、今回一番聞きたかった話でした。軽く本を通しで読んだんですが、使うほど読み込めてなくて人から聞けたらすごくいいなーと思っていたところにこの勉強会がありました。

SASSの基本的なところを舐める内容でしたが、SUBLIMEでSCSSを書いていく感じで教科書外の書き方みたいのがわかってすごく良かったです。SUBLIMEの教科書は本屋で立ち読みしてから買うか買わないか考えようと思う。

#### WORDPRESSにまつわるインフラ周りの話
今回驚いたのはこのセッションだったんですが、デザイナー祭りでここまで話すかーっていう内容だった。nodeとか知っている人は知っているでしょうが、切り口がパッケージ管理ツールという素晴らしい内容。Vagrantの話とか出てきてだいぶ踏み込んだ感じあったけども、Vagrant知っている人が予想よりいっぱいいてキャッチアップな感じの人がたくさんいるんだなーと思いました。

#### 懇親会とLightning Talk
ライトニングトークでは最後のインフラ周りのセッションを行っていた方に、デザイナーのバージョン管理周りの話をお聞きしたりしてました。個人的にhg使ってるんですが、なんかやっぱ標準はgitなのですよね。デザイナのバージョン管理は実際導入されてるのは1割位だとおっしゃってました。やっぱ浸透できるんだったら浸透させたい。。。

前回のWordBenchでお話した方に何人か出会えて、お話させてもらいました。中でも25歳の男性のデザイナの方が登記を済ませたっておっしゃってて、うん、すごいな、いい感じに追い詰めてるなって。いい触発されてます。

それと、今回は都内のデザイナーと都内のプログラマーと少し懇意になって懇親会の後にご飯に行きました。他の会社の話は未知なので毎回新しい発見があっていいですね。酔ってちょいちょいしゃべりすぎた感もあるんですが、同い年ぐらいで仕事とかと関係ない話が適度に出来る関係が社外であるってすごくいいなと思いました。

楽しかったー。出会いに感謝。っつかWordBench周り仲良すぎ。すごくいいことだと思います。高野さんのご結婚祝いをああいうサプライズでできるのってすごく良い思います。


