---
title: "slackにHubotを導入(Heroku経由)"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2014-07-11 20:34:00 +0900
categories: ["Engine"]
tags: []
---

#### はじめに
当社にもslackの波が今日きたっぽいので、さっそくGithubでみかけたHubot先輩を導入しようじゃないかと業務の隙を狙い撃ちして  
導入してみました。今回手順の参考にさせていただいたのは「[http://memo.sanographix.net/post/88371442780](http://memo.sanographix.net/post/88371442780)」です。  
ありがとうございました。

#### まずはローカルで動かしてみる
#### 必要そうなもの
・nodeとnpm&nbsp;  
・githubのアカウント  
・herokuのアカウント(コマンドラインツールも)

#### nodeのインストール
atomエディタを入れた時に入れていたものを何かアンインストールしていたっぽいので、入れなおしました。  
ダウンロードは → [http://nodejs.org/download/](http://nodejs.org/download/)

    $ node --version
    v0.10.29

    $ npm --version
    1.4.14

    npmでhubotのインストール

    hubotとbot氏にやることを書くのに使うらしいcoffee-scriptをインストールします。

    $ npm install -g hubot coffee-script
    C:UsersusernameAppDataRoamingnpmcoffee -> C:UsersusernameAppDataRoamingnpmnode_modulescoffee-scriptbincoffee
    C:UsersusernameAppDataRoamingnpmcake -> C:UsersusernameAppDataRoamingnpmnode_modulescoffee-scriptbincake
    C:UsersusernameAppDataRoamingnpmhubot -> C:UsersusernameAppDataRoamingnpmnode_moduleshubotbinhubot
    coffee-script@1.7.1 C:UsersusernameAppDataRoamingnpmnode_modulescoffee-script
    └── mkdirp@0.3.5

    hubot@2.7.5 C:UsersusernameAppDataRoamingnpmnode_moduleshubot
    ├── log@1.4.0
    ├── optparse@1.0.4
    ├── scoped-http-client@0.9.8
    ├── coffee-script@1.6.3
    └── express@3.3.4 (methods@0.0.1, fresh@0.1.0, mkdirp@0.3.5, cookie@0.1.0, cookie-signature@1.0.1, buffer-crc32@0.2.1, range-parser@0.0.4, send@0.1.3, debug@1.0.3, commander@1.2.0, connect@2.8.4)

    $ hubot -v
    2.7.5

    ローカルでhubot氏が動くようにテストしてみる

    まずはbotを登録し、できたディレクトリへ移動

    $ hubot --create XXXbot
    Creating a hubot install at XXXbot
    略

    $ cd XXXbot
    $ ls
    Procfile external-scripts.json scripts/
    README.md hubot-scripts.json
    bin/ package.json

    とりあえず動くようになっているので、動かしてみる

    $ binhubot
    hubot@2.7.5 node_moduleshubot
    ├── optparse@1.0.4
    ├── log@1.4.0
    ├── scoped-http-client@0.9.8
    ├── coffee-script@1.6.3
    └── express@3.3.4 (methods@0.0.1, range-parser@0.0.4, buffer-crc32@0.2.1, cookie-signature@1.0.1, fresh@0.1.0, cookie@0.1.0, mkdirp@0.3.5, debug@1.0.3, commander@1.2.0, send@0.1.3, connect@2.8.4)

    hubot-scripts@2.5.15 node_moduleshubot-scripts
    └── redis@0.8.4
    Hubot> [Fri Jul 11 2014 17:48:10 GMT+0900 (東京 (標準時))] WARNING The HUBOT_AUTH_ADMIN environment variable not set
    [Fri Jul 11 2014 17:48:12 GMT+0900 (東京 (標準時))] ERROR [Error: Redis connection to localhost:6379 failed - connect ECONNREFUSED]

    一番下にエラーっぽいのがでたの調べてみると
    「hubot-scripts.jsonから”redis-brain.coffee”を消せば良い」という神の声があったので、そうしてみたら確かに消えたのでまぁおっけ
    もう一回起動してみる

    $ binhubot
    Hubot> hubot ping
    Hubot> PONG

    と返ってくるので多分生きてます。やったね。

    ちょっとアレンジしてみる。

    botにつけた名前でお察しくださいなのだけど、10行目くらい？をちょっとだけいじった。

    module.exports = (robot) ->
    robot.respond /PING$/i, (msg) ->
    msg.send "なんのようだなっしー！！！！"

    で同じことしてみた。

    $ binhubot
    Hubot> hubot ping
    Hubot> なんのようだなっしー

    お察しください。

    heroku deployする

    通信が必要なので、botを動かすためにherokuにdeployしてslackと連携できるようにしてあげます。
    まずは、npmで一つインストールします。

    $ npm install hubot-slack --save
    hubot-slack@2.1.0 node_moduleshubot-slack

    次にbotのディレクトリの中にあるProcfileに以下を記載

    web: bin/hubot --adapter slack

    この状態でgit addしてcommitします。
    そしてgithubのリポジトリを作成しpushしてしまってください。

    $ git init XXXbot
    $ git add --all
    $ git commit -m "first commit"
    $ git remote add origin[https://github.com/xxxxx/xxxxx.git](https://github.com/xxxxx/xxxxx.git)
    $ git push -u origin master

    これでpush完了です。
    つぎにherokuにdeployします。ログイン、区画作成、

    $ heroku login
    Authentication successful.
    $ heroku create XXXXX
    $ git push heroku master

    続いてherokuのdyna？設定。この当たりは先駆者のもの丸パクリなので、あまりわかってないです。

    $ heroku ps:scale web=1
    $ heroku addons:add rediscloud
    Adding rediscloud on XXXbot... failed
    ! Please verify your account to install this add-on plan
    ! For more information, see[https://devcenter.heroku.com/categories/billing](https://devcenter.heroku.com/categories/billing)
    ! Verify now at[https://heroku.com/verify](https://heroku.com/verify)

    エラーがでて萎え萎え。要は、クレカ登録herokuでしてなってことらしいです。
    で、クレカ登録を怯えながらしたあとサイド実行

    $ heroku addons:add rediscloud
    Adding rediscloud on XXXbot... done, v4 (free)
    Use `heroku addons:docs rediscloud` to view documentation.

    あっさり通る。

    最後に、authやslackで使うための環境変数をheroku先輩に突っ込みます。

    環境変数の登録

    Slackの「Configure Integrations」でHubotを登録するとauthのための情報と使うherokuのアドレスを登録する画面が出てきます。
    herokuのアドレスを入力しsaveします。
    そしてその環境変数をherokuのコマンドで登録してあげると完了です。

    $ heroku config:add HUBOT_SLACK_TOKEN=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    $ heroku config:add HUBOT_SLACK_TEAM=teamname
    $ heroku config:add HUBOT_SLACK_BOTNAME=botname
    $ heroku config:add HEROKU_URL=http://xxx.herokuapp.com

    実験

    これで作業完了で、slackを見てみると特に変化はなくmemberの中にもいないのですが、@でbot名にpingすると反応が帰ってきます。
    やったー。

    最後に

    一応今後いろいろ昨日というかmtgの時間ぐらいは自動で投げ込めるようにできたらと思います。
    30分ぐらいで（既にherokuとgithubをつかっていたので）できたので、さくっと出来て楽しめるので良いすなー。


