---
title: "2014年の総括"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2015-01-01 03:44:47 +0900
categories: ["Etc"]
tags: []
---

#### はじめに
今年も相変わらず去年とは全く違う一年でした。色々なことがありました。簡単に総括して2015年に橋渡しなどしようと思います。(1月から3月までが日記に残ってない(手帳を変えたため))

#### 出来事
箇条書きで出来事を書いていきます。

#### 1月
- 高校の同じ部活女子の余興DVDの作成を行う(撮影は12月)
#### 2月
- nisshiで知り合った人の写真展に行ったら、知らないおじさんに270円せびられて、それを見かけた女性にスピリチュアルな講義をうけつつ美味しい生パスタのお店にいく。
- 社内の障害対応がらみのについてケリをつける用苦心する。
#### 3月
- wordbenchであった人と酒のんで話とかする
- 会社からチーフデザイナーと同期のサーバエンジニアと石原さとみ的女子が会社を辞める
- Fender Mexicoのベースを買う
#### 4月
- 手帳をEDiTに変える
- 彼女と京都旅行。楽しかったしおいしかったねー。
- HeartBleed対応でFuckinな気持ちになる
- 友達の結婚式movieに手をつけ始める
#### 5月
- 引き続き友達の結婚式MOVIE
#### 6月
- Github Kaigi参加
- 長く付き合った人とポジティブに別れるように決断した
- 「私の男」を見る
- 「渇き。」を見る
#### 7月
- 色々とぐちゃっとなる
- ゆかちょの2次会
- 写真つながりさんと鎌倉からスタート
- SONY RX-100を買う
- このへんから社内でjsの勉強会を始める
- ハイスイノナサのライブ行く
- 今年からMELLOWで髪を切るようになる
#### 8月
- 社外で写真撮影で駆り出される
- 映画をレンタルでいろいろ見始める
- Yokohama.jsに参加
- いろいろな人とザバってたくさん喋る
#### 9月
- 買ったばかりのiPhone6の画面を一週間で割る
- 夏休みをいい加減とれと言われ沖縄旅行に急に思い立つ
- 会社の人と一瞬バンドをやる
- 大学の部活仲間と集まってやんややんやする
- 萎縮ハイキング(自己反省)
#### 10月
- 社内管理ツールの作成をRubyを使って始める
- 初めての競艇をみる
- momoseの26万のギターを買おうとしてミスする
#### 11月
- タイ旅行行く
- おとなになってから初めてプラネタリウム行く
- 初めて座禅行った
- ずっと社内管理ツールの作成
- 英語の勉強を始める
#### 12月
- 引き続きホスティング管理ツール
- 28歳になる
- 翌年5月のイベントに関する社外の実行委員会に参加する
- 初めて有馬記念に行く
- 広島に単身弾丸旅行に行く。
#### 総じて
春はいつもの様に過ごしていたけれど、夏から大荒れで秋にかけて終焉を迎えつつ後半は引き継ぎしつつも、Rubyのツール作成で一年を過ごした。冬は気持ちもだいぶ落ち着いてきた。それでもまだまだ欲深くて、その割に時間配分が下手すぎて全然何もできてない。

2014年はやったことないこと、行ったことないことたくさんやれた。意識は高かったけど、もっと勉強する時間も作れるし、もっとやれる。

2015年も楽しく、高めていきたい。


