---
title: "Transmit Mail の 非公式な編集をしてみた"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2015-02-02 01:47:41 +0900
categories: ["TECHNOLOGY"]
tags: []
---

#### Transmit Mail の&nbsp;非公式な編集です
TransmitMailがすごくいいので個人のWEBサイトの制作でよく使わせていただくんですが、今回 **件名に入力内容を埋め込む** 必要があったのでメモしてみました(色々ハマってみました)。

※ 非公式な修正です。フォームなので注意して下さい。  
※ 私はPHPは全くわかりません。

#### TransmitMailとは
dounokounoさん作成のCopyright表示不要のPHP製汎用メールフォームシステムです。  
github: [https://github.com/dounokouno/TransmitMail](https://github.com/dounokouno/TransmitMail)

#### 編集するファイル
input.htmlとconf/config.phpの2ファイルになります。  
今回は、ラジオボタンで選択した問い合わせ内容がメールの件名に入るという内容で記載します。

#### input.html
フォームパーツの部分を該当箇所のみ抜粋します。

    <tr class="form">
    <th class="form">お問い合せの種類<span class="notice">*<span></th>
    <td>
    <input class="form" type="radio" name="お問い合わせの種類" value="項目1" id="radio1" {$checked.お問い合わせの種類.項目1} {$checked.default} />
    <label for="radio1">項目1</label><br >
    <input class="form" type="radio" name="お問い合わせの種類" value="項目2" id="radio2" {$checked.お問い合わせの種類.項目2} />
    <label for="radio2">項目2</label><br >
    <input class="form" type="radio" name="お問い合わせの種類" value="項目3" id="radio3" {$checked.お問い合わせの種類.項目3} />
    <label for="radio3">項目3</label><br >
    </td>
    </tr>

このような感じ。

#### config.php
25行目くらいの件名の設定のところを以下の様子で編集します。

    require_once('lib/common.php');
    $_POST = delete_nullbyte($_POST);
    $_POST = safe_strip_slashes($_POST);
    define('TO_SUBJECT', '［テスト株式会社］お問い合わせ - ' . $_POST['お問い合わせの種類']);

#### 説明
$\_POST がフォームで記入された文字列を抱え込んでいるようなので、おそらくこの連想配列と思われるデータ群の中から欲しい文字列のキーを指定してあげると取得できるご様子です。

キーはinput.htmlにある一連にパーツのなかで、inputタグのname属性となっています。

あとはconfig.phpのdefineでTO\_SUBJECTという定数が指定されているところに、作成したい件名と文字列を 連結してあげれば完了です。

#### 最後に
Transmit Mailの作者さんであるdounokounoさんありがとうございます。  
いつも便利に使わせて頂いております。


