---
title: "タスク管理ツールをTodoistへ"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2015-08-07 12:52:40 +0900
categories: ["ETC"]
tags: []
---

#### タスク管理ツールの乗換
タスク管理ツールをWunderlistからTodoistに乗り換えました。  
取り立てて乗換に大きな理由もなく変えてみました。

#### 便利なところ
これといってWunderlistと大きく変わることは個人的になかったんですが、  
Todoistは無限に階層が組めそうな感じが良かったです。  
一番決定的に違ったのはカルマという機能でゲーミフィケーションじゃありませんが  
これがタスクの消化を若干ですが楽しくさせてくれます。

#### 不便なところ
これもこれといってなかったんですが、しいて言えば階層の考え方が  
wunderlistの方がすきだったのでそこは不便を感じました。  
あとは選択して一斉に処理するみたいな動作もwunderlistの方が若干よかったので  
そこを超えられるかが乗換のポイントでした。

#### 今日完了したタスクを表示するスクリプト
自社は作業報告の日報があるんですが、そこがテキストフィールドになっていて完全て入力がくるしかったので  
wunderlistのころから機械的にtask管理からかけるようにしていました。今回もそちらのスクリプトを書いています。

#### スクリプト
環境がwindowsとrubyです。コピペができるようにbatファイルからrubyをよんでコンソールを表示させています。

#### rubyスクリプト
    require 'open-uri'
    require 'json'
    require 'date'

    API_TOKEN = '管理画面から取得するapi token'
    TASK = 'getCompletedItems'
    PROJECT_ID = 'プロジェクトID'

    url = "https://todoist.com/API/#{TASK}?token=#{API_TOKEN}&project_id=#{PROJECT_ID}"
    responce = open(url)
    code, message = responce.status
    items = JSON.parse(responce.read) if code == '200'

    puts "[#{Date.today.to_s}の完了タスク]"
    items.collect do |item|
    "□ #{item['content']}"
    end.sort!.each {|title| puts title}

    STDIN.gets

    exit 0

    こんな感じに書いたものをbatで叩きます。デスクトップに置いてあって、帰るときにポチってやる感じです。

    rem Todoist completed task batch.

    ruby "作成したスクリプトのパス.rb"

    するとコンソールが立ち上げってタスクの一覧が出てきます。
    それをコピペして時間入力して帰るっていう感じです。

    gemがなかった

    たまたま見つけられなかっただけかもしれませんが、いい感じのtodoistのWrapperがなかったので
    直々にたたき行きました。
    gemを作る勉強をしたことがなかったので、もし理解ができるならgemでwrapperをつくろうかなと思った次第でした。


