---
title: "冬休みのこと5"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2016-01-02 13:05:34 +0900
categories: ["ETC"]
tags: []
---

今日も今日で引き続きやっていきます。

### categoryのテストを作成
    $ rails g rspec:model category
    Running via Spring preloader in process 29032
    create spec/models/category_spec.rb

### バリデーションとかする
この辺はrecordと同様なので割愛。したいけど正直わからないことがあったので記載。  
テストを書いていて、errorな値を書いていたんだけど、booleanが入ってくることを想定しているところに[nil, 1, “”]とかを用意してsaveした時にtrueかfalseかでテストを書いていた。実際テストを回してみると1とかがtrueになってしまい保存ができてしまう。これってどうしたら良いんだろう。

### categoryをrecordにrelationする
category modelにbelongs\_to, record modelにhas\_oneを設定。  
その後、DBのマイグレーションを行う

    $ rails g migration ChangeColumnToRecord
    Running via Spring preloader in process 60204
    invoke active_record
    create db/migrate/20160102045030_change_column_to_record.rb

### あいかわらずリレーションに迷う
個人的には一つのレコードが一つのカテゴリーを持っているんだけど  
rails的には一つのレコードは一つのカテゴリーに属すが、複数のレコードに属している。というほうが実装しやすい様子。  
たしかにcategoryは複数のbelongs\_toのidを持てないからなー。

### fixturesファイルの作成
test/の下にあるfixtures ファイルを作成しようと思って作成したと頃うまく行かず。  
しらべるとrspecからfixturesを見るパスが指定されているようでした。  
そのファイルは spec/rails\_helperに書いてあって “config.fixture\_path” にpathが指定されていました。  
なのでここをtest/fixturesに変えることで対応しました。

### circle ci
circle ci がうまいこと動かない。  
ひとつはrakeはrspecがはしるけれど rake test がなぜかminitestが走るのが謎なので調べている  
[http://qiita.com/tbpgr/items/5c2f192da0ccf8fad5e1](http://qiita.com/tbpgr/items/5c2f192da0ccf8fad5e1)

管理画面からtestのコマンドが打てるみたいだ。

あとはgithubとcircle ciの連携  
[https://circleci.com/docs/github-3rdparty-app-restrictions](https://circleci.com/docs/github-3rdparty-app-restrictions)  
Grant Access的なものをあげたらいい感じになったみたい。

### deviseで、ログインしたユーザの情報を使用する
ログインユーザが作成したカテゴリー、レコードということをしらせるために  
モデルに一緒に情報を保存する。  
それをやる上でdeviseが用意してくれいてる current\_user というヘルパーメソッドが使用できる。  
ただしこれはviewでのヘルパーメソッドらしいので、modelとかで呼び出せない。  
ココで少しハマった。

あとhidden\_fieldでデフォルト値のvalueをいれようとしたら、railsdocでみつ方やり方ではできなくてハマった。

    hidden_field :user_id, value: current_user.id

これでうまくいった。

### deviseで非認証ユーザの制限
deviseのメソッドでbefore\_actionを設定すると非認証ユーザの閲覧制限を行った。

    before_action :authenticate_user!

### 給与の項目を scaffold&nbsp;する
年俸のレコードを作成

    $ rails g scaffold salary year:integer money:integer user_id:integer

### deviseのコントローラを独自実装してみる
難しそうだ。

    $ rails g devise:controllers users
    .
    .
    ===============================================================================

    Some setup you must do manually if you haven't yet:

    Ensure you have overridden routes for generated controllers in your routes.rb.
    For example:

    Rails.application.routes.draw do
    devise_for :users, controllers: {
    sessions: 'users/sessions'
    }
    end

    ===============================================================================


