---
title: "2017 振り返り"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2017-12-28 15:50:48 +0900
categories: ["ETC"]
tags: []
---

# 概要
今年も一年お疲れ様でした。

昨日仕事納めだったので、個人的に2017年を簡単に振り返っておこうと思います。

# まとめると
- 籍を入れた・結婚式をした
- 余裕がなく流れるようにすぎてしまった一年
- 技術的には今までを少し深掘りした一年
# 振り返り
## 前期
### お仕事
- 初めての決済実装
- パフォーマンス改善に取り組んでみた
- 細かい機能改善
- レビューと運用サポートで食いつぶされていく感じ
今年一年そうなのだけど、大きな機能が全然できなかった。

時間の使い方がよくないのを感じている。

サポートに振る時間の使い方がとくに上手くない。

決済とパフォーマンス改善はいままで挑戦することのない部分だったので、

最初は何もわからなかったのだけど、すぎてみるととても良い経験でやれてよかった。

そういえばSchooで先生やったのも今年だった。

もうはるか昔の事のようだ。

### 生活
- 結婚式の式場選びと決定
- 細かい結婚式準備
- 入籍
- 他は何をしていたのかまるで記憶がない。
とにかく結婚絡みでやることが多かったり考えることが多かったりして、

生活の中の時間をたくさん取られていた。

もう一年前のことはまるで記憶がない。

## 後期
### お仕事
- 設計ではじめての方法で作業してみる
- 諸事情1で思ったように作業が進まない
- 諸事情2で自分の作業を一旦ストップして、別案件担当した
- 後半は自分の見積りがあまくこれまた作業が進まない
後半のお仕事は結構辛いものがあり、負荷抗力もあるものの自分の責任によるものも多分にあって

てんやわんやな心持ちだった(進行形)。

一方で、別案件で担当した件についてはチーム開発がいい感じにハマった案件で学びが多くあった。

今までは自分で案件をまるごと負うことが多かったけれど、新しい体験だった。

反省すべきところはあるものの自分なりのパフォーマンスが出せたような気がしている。

## 生活
- 結婚式準備
- 結婚式本番
- iPhoneアプリを作る勉強を始める
結婚式大変すぎる。もっと気軽になってその余力をもてなしに傾けたいって常に思ってた。

余計な事が多すぎる。

iPhoneアプリを作る勉強をはじめたのだけど、諸事情2で力が持ってかれてしまって

来年落ち着いたら再開したい。

# 最後に
ちゃんと振り返ろうと思うと、公開できないようなことが多いような気がしたのでざっくり振り返るとこんな感じでした。

結婚式とか本当大きいイベントなんだなと言う感じ。

ふりかえると本当なんもやってないなという感じがして、来年は流れに逆行するようだけど一人の時間をもっと大切にして行きたい。

一人の時間の確保と効率を上げて、二人の時間もちゃんとつくっていく形で生活のバランスを取っていけるんじゃないかなと思っている。

仕事の方は今年も無能感が強かったなかで貢献できる場所も少しずつだけど増えてきた。

来年はもっと返せるようにしていきたい。

今年も変化のある一年でした。

来年もよろしくお願いします。

# ちなみに来年
## 生活側目標
- スペインにいく
- iphoneアプリ作る
- annp(仮)具体化していく
## 仕事側目標
- インフラ力高めたい
- スピード感を上げる努力をしていく
- 分析の勉強をしていく
です。


