---
title: "sakura vps : snmpでrubyしてみる"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2013-09-20 17:27:10 +0900
categories: ["TECHNOLOGY"]
tags: []
---

会社の先輩と話していたら、snmpでサーバの情報持ってくると色々楽しくなりそうっていうことで、  
とりあえず試験でvpsにいろいろ環境をしてみた。

まず、snmpがわからないので  
[http://yosilove.blogspot.jp/2012/07/snmpnet-snmpsnmpd.html](http://yosilove.blogspot.jp/2012/07/snmpnet-snmpsnmpd.html)  
を参考に確認してみた。

    $ sudo yum list snmp
    ===============================================================================================
    Package Arch Version Repository Size
    ===============================================================================================
    Installing:
    net-snmp x86_64 1:5.5-44.el6_4.4 updates 303 k
    Installing for dependencies:
    lm_sensors-libs x86_64 3.1.1-17.el6 base 38 k
    net-snmp-libs x86_64 1:5.5-44.el6_4.4 updates 1.5 M

    Transaction Summary
    ===============================================================================================
    Install 3 Package(s)

    $ sudo yum install net-snmp-utils
    ===============================================================================================
    Package Arch Version Repository Size
    ===============================================================================================
    Installing:
    net-snmp-utils x86_64 1:5.5-44.el6_4.4 updates 172 k

    Transaction Summary
    ===============================================================================================
    Install 1 Package(s)

    いらっしゃった。

    $ ls /usr/bin |grep snmp
    net-snmp-create-v3-user
    snmpbulkget snmpbulkwalk snmpconf snmpdelta snmpdf snmpget snmpgetnext snmpinform
    snmpnetstat snmpset snmpstatus snmptable snmptest snmptranslate snmptrap
    snmpusm snmpvacm snmpwalk

    とりあえずデータは取れたっぽいですね。

    $ snmpwalk -v 1 -c public localhost
    SNMPv2-MIB::sysDescr.0 = STRING: XXXX
    SNMPv2-MIB::sysObjectID.0 = OID: NET-SNMP-MIB::netSnmpAgentOIDs.10
    DISMAN-EVENT-MIB::sysUpTimeInstance = Timeticks: (2412) 0:00:24.12
    SNMPv2-MIB::sysContact.0 = STRING: Root (configure /etc/snmp/snmp.local.conf)
    SNMPv2-MIB::sysName.0 = STRING: XXX
    SNMPv2-MIB::sysLocation.0 = STRING: Unknown (edit /etc/snmp/snmpd.conf)
    SNMPv2-MIB::sysORLastChange.0 = Timeticks: (11) 0:00:00.11
    SNMPv2-MIB::sysORID.1 = OID: SNMP-MPD-MIB::snmpMPDMIBObjects.3.1.1
    SNMPv2-MIB::sysORID.2 = OID: SNMP-USER-BASED-SM-MIB::usmMIBCompliance
    SNMPv2-MIB::sysORID.3 = OID: SNMP-FRAMEWORK-MIB::snmpFrameworkMIBCompliance
    SNMPv2-MIB::sysORID.4 = OID: SNMPv2-MIB::snmpMIB
    SNMPv2-MIB::sysORID.5 = OID: TCP-MIB::tcpMIB
    SNMPv2-MIB::sysORID.6 = OID: IP-MIB::ip
    SNMPv2-MIB::sysORID.7 = OID: UDP-MIB::udpMIB
    SNMPv2-MIB::sysORID.8 = OID: SNMP-VIEW-BASED-ACM-MIB::vacmBasicGroup
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.1 = STRING: The MIB for Message Processing and Dispatching.
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.2 = STRING: The MIB for Message Processing and Dispatching.
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.3 = STRING: The SNMP Management Architecture MIB.
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.4 = STRING: The MIB module for SNMPv2 entities
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.5 = STRING: The MIB module for managing TCP implementations
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.6 = STRING: The MIB module for managing IP and ICMP implementations
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.7 = STRING: The MIB module for managing UDP implementations
    SNMPv2-MIB::sysORDescr.8 = STRING: View-based Access Control Model for SNMP.
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.1 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.2 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.3 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.4 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.5 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.6 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.7 = Timeticks: (10) 0:00:00.10
    SNMPv2-MIB::sysORUpTime.8 = Timeticks: (11) 0:00:00.11
    HOST-RESOURCES-MIB::hrSystemUptime.0 = Timeticks: (638505284) 73 days, 21:37:32.84
    End of MIB

    動いてる。


