---
title: "(WIP)Rust 基礎文法 メモ"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2018-06-18 01:00:09 +0900
categories: ["TECHNOLOGY"]
tags: []
---

#### Rustのインストール
公式サイトに記載の方法で実行。

[embed]https://www.rust-lang.org/ja-JP/install.html[/embed]

#### Rustのプログラム実行
- コンパイル: $ rustc
#### REPL
[https://github.com/murarth/rusti](https://github.com/murarth/rusti) で非公式だけどある様子。ただ2016-08-01以前のものを使用する必要がありそうで悩ましい。[repl.it](https://repl.it/site/languages/rust) というサイトがあるみたい### 文法
#### コメント
一行コメント

    // 一行コメント

複数行コメント

    /*
    複数行のコメントが
    ここで書ける
    */

ドキュメンテーションコメントなるものもある様子。markdown記法が使える。

    /// 一行のドキュメンテーションコメント
    //! それを含んでいる要素（例えばクレート、モジュール、関数）にコメントを付けます。
    //! 一般的にはクレートルート（lib.rs）やモジュールルート（mod.rs）の中で使われる

#### 変数
変数の宣言。デフォルトはイミュータブル。実際に使用される時は値で初期化されている必要がある。

    let x = 5; // イミュータブル
    let mut y = 6; // ミュータブル

#### パターン
    let (x, y) = (1, 2);

#### 型注釈
    //xは型i32を持つ束縛で、値は 5 である。
    let x: i32 = 5;

#### スコープとシャドーイング
rubyとちょっと感覚が違うのは \*1 で値が書き換わってないところ。変化はスコープの中で閉じている理解。

    let x: i32 = 8;
    {
    println!("{}", x); // "8"を印字する
    let x = 12;
    println!("{}", x); // "12"を印字する
    }
    println!("{}", x); // "8"を印字する *1
    let x = 42;
    println!("{}", x); // "42"を印字する

#### 変数
Rustはすくなくとも一つの関数main関数がある

    fn main() {

    }

この中に処理を書いていく。引数を取る時は下記のように書く。

    // x というなの i32 という型の引数
    fn foo(x: i32) {

    }

戻り値の型の指定

    fn foo(x: i32) -> i32 {

    }

#### リターン
関数の一番最後はreturnを書かない。早期リターンは以下のような感じ

    fn foo(x: i32) -> i32 {
    return x;
    
    // このコードは走りません!
    x + 1
    }

#### 関数ポインタ
関数の内容をへんすうにいれることが可能。

fn plus\_one(i: i32) -\> i32 {  
&nbsp;i + 1  
}  
  
// without type inference  
let f: fn(i32) -\> i32 = plus\_one;  
  
// with type inference  
let f = plus\_one;

### プリミティブ型
    let x: bool = true; # 真偽値
    let x = 'x' # 一文字
    let i = ４２ # 数値型 u => 符号なし / i => 符号あり / f => 小数点

#### 配列
配列は `[T; N]` という型を持つ。ジェネリクス\<T\>がまだよくわかってない。

    let array = [0; 20];

    let a = [1, 2, 3];
    println!("a has {} elements", a.len()); // 表示

添字記法でも値を取り出せる。

    let names = ["Graydon", "Brian", "Niko"]; // names: [&str; 3]
    println!("The second name is: {}", names[1]);

#### スライス
様々なものからスライスを作るためには `&` と `[]` の組合せを使うことができます。 `&` はスライスが参照と同じであることを示し、 `[]` はレンジを持ち、スライスの長さを定義します。

    let a = [0, 1, 2, 3, 4];
    let complete = &a[..]; // aに含まれる全ての要素を持つスライス
    let middle = &a[1..4]; // 1、2、3のみを要素に持つaのスライス

### str
    let string = "文字列"; // 文字列型

#### タプル
タプルは固定サイズの順序ありリスト。

    let x = (1, "hello");
    let x: (i32, &str) = (1, "hello"); // 型注釈付き。様々な方が混在できる。

    // 値の取り出し
    let tuple = (1, 2, 3);
    
    let x = tuple.0;
    let y = tuple.1;
    let z = tuple.2;
    
    println!("x is {}", x);


