---
title: "EIP(ENI)/EBSのアタッチをEC2の中から行う 2"
layout: posts.liquid
is_draft: false
published_date: 2013-10-17 22:04:46 +0900
categories: ["Engine"]
tags: []
---

昨日の作業アタッチ/デタッチするのはどちらかというとEIPではなくENIの方だったみたいなので、  
こちらもメモしておく。

参考: [http://exploreaws.doorblog.jp/archives/26049308.html](http://exploreaws.doorblog.jp/archives/26049308.html)

ENIのアタッチ

例のごとく環境変数の設定

    export ENI0=eni-XXXXXXXXX
    export ENI1=eni-YYYYYYYYY

デフォルトでDelete On Termination:Trueになっているくさいので  
どうにかする。

    $ ec2-attach-network-interface $ENI1 -i $INSTANCE_ID -d 1
    eni-attach-00000000

コンソールからみると確かにインスタンスにくっついていてしかも  
Delete On Termination: false  
になっていた。二個目のインターフェイスは勝手にfalseになるのだな。

eth0に当たるようなENIがEC2と共死にしそうだったので裏切るように設定した。

    $ ec2-modify-network-interface-attribute $ENI0 --delete-on-termination false -a eni-attach-1111111
    NETWORKINTERFACE eni-XXXXXXXXX attachment

コンソールで不揮発になっているのを確認。

準備完了なのでcloud-initにしてみる

事前の説明として、  
・AutoScalingで死んだら勝手に起き上がってくる感じにする。起き上がったらとりあえずなんかすぐ使える。  
・固定IPが2つ必要(ENIが2つある)。  
・可変のデータはインスタンスに付いているものとは別にEBSに全て書いてある(/data =\>/dev/sdf(xvdf))  
・可変しないデータはAMI化してAutoScalingの時にそれを使って起動するようにする。  
・余ったEBSの処理は後々考える。  
・(user-dataに登録できるcloud-initスクリプトのサイズ制限は16kbらしいです)

なので  
1.cloud-initのスクリプトをコマンドの羅列で書く  
2.いらないデータを削除してAMIを作る。  
3.実際にインスタンスを葬ってみる。  
でしょうか。

なんかこんなかんじかな。

    #cloud-config
    repo_upgrade: all
    runcmd:
    - [export, AWS_CREDENTIAL_FILE=/opt/aws/credential-file-path]
    - [export, AWS_ACCESS_KEY=YYYYYYYYYYYYYY]
    - [export, AWS_SECRET_KEY=XXXXXXXXXXXXXX]
    - [export, EC2_URL=https://ec2.ap-northeast-1.amazonaws.com]
    - [export, INSTANCE_ID=`curl -s[http://169.254.169.254/latest/meta-data/instance-id`]](http://169.254.169.254/latest/meta-data/instance-id%60%5D)
    - [export, EIP=000.000.000.000]
    - [export, DEVICE=/dev/sdf]
    - [export, ENI0=eni-00000000]
    - [export, ENI1=eni-11111111]
    - [ec2-attach-volume, $EBS_DATA, -i, $INSTANCE_ID, -d, $DEVICE]
    - [mount, /dev/xvdf, /data]
    - [ec2-attach-network-interface, $ENI0, -i, $INSTANCE_ID, -d, 0]
    - [ec2-attach-network-interface, $ENI1, -i, $INSTANCE_ID, -d, 1]

でAMIを作成する。めんそうなのでEBS AMIで簡単に作ってしまっている。  
EC2でくっついているやつだけで作ります。

Auto Scalingの設定

    #新しいLaunchConfigの追加
    as-create-launch-config MyLCv5 --image-id ami-XXXXXXXX --instance-type
    OK-Created launch config
    #auto scaling groupの更新
    as-update-auto-scaling-group MyGroup -launch-configuration MyLCv5 --availability-zones ap-northeast-1a --min-size 1 --max-size 1
    OK-Updated AutoScalingGroup


